---
title: 摘录-关于工作、欲望、生活、健康
date: 2021-08-24 17:00:32
tags: 人生
categories: 归来少年
---

我觉得我最大的极简，就是少受累，保养身体，珍爱自己的生命。

挑一个性价比最高的工作，每天八小时，双休，时薪约70元。我知道我同学有选择了996的，他们挣得很多，时薪大约是我的一半。

挑一个人际关系冷漠很少团建聚餐的工作。这样不是因为我不喜欢热闹，我只是不喜欢攀比。别人炫耀名牌首饰包包名车名表的时候，我就当看不见。别人抱怨自己月光欠花呗，那都与我无关。

我和我老公都是低欲望的人，能靠家长出首付，我们就是要理直气壮的啃老，也不会996去伤身体挣那几个臭钱。既然有的选，那我们就是不肯996。毕竟我爸妈当年也是靠姥姥姥爷买的房，我们将来有钱了也会接济孩子，这样想来可不就是理直气壮吗。

脱离世俗，想想自己的理想。想想自己真正喜欢做什么。同事有贷款买豪车充门面的，我俩工薪阶层工程师，上班又不远不用车，要门面干嘛，买个十几万的车，到处去玩就足够了。

人家梦龙雪糕都不要脸的不用牛奶了，什么玩意，那些外头买的东西，又贵又舍不得用好材料还好意思说为了环保。我就自己冻酸奶雪糕吃，自己拿纯牛奶做冰淇淋。还有自己蒸馒头，烤肉，打豆浆，做果冻，奶茶，柠檬红茶。真特么的香。反正下班有的是时间。

我们还要互相捏肩捶腿，好好保养。天热喝绿豆汤，天冷喝姜汤，周末自己磨个咖啡，香飘整屋。

我每天晚上都能看着老公送我的一架古筝，弹几个曲子，总觉得好幸福啊，这可比买首饰好听多了，还要啥自行车。

我们晚上常坐在阳台上，喝点小酒，看星星看月亮。周末我喜欢玩手机，听音乐，看看闲书。

我家的老人，都是五十多就不用务农或上班了，要么半退休。能够身体健康的直到90岁，天天晨练逛公园，自己做饭，还能领几十年退休金。身体好是真的好。


      

作者：鸿飞满西洲

链接：https://www.zhihu.com/question/313020218/answer/2077887482

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



      

以前和一个直博的学长聊天，我问他，很多人辛苦上了二十多年的学，有的读到硕士博士，却买不起北京一套房。这个问题我想过很多次所以一直很悲观。那个学长跟我说，他读书不是做人上人的，我们接受的教育，不具有崇高性，只不过是为了培养适合[工业化](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E5%8C%96&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2300732703%7D)的较高质量劳动力。我们的教育是流水线式的教育，归根结底，是传送带上为工业化服务的螺丝钉。所以，纵使他现在在读博，也没有觉得有什么了不起，只不过是一个锻造时间长一点的零件而已。但是读书真正的意义，是改变自己的思想与灵魂，这是外人干涉不了的。

学校并不会教你赚钱的方法，读博也不一定能净化人的品行和获得更高的智慧。只是给我们提供一个自我修行的场所而已，归根结底，靠自己。最终其实就是多赚点钱，为余生留出余地，然后去追求自己的爱好。

  

  

作者：Daisy半夏

链接：https://www.zhihu.com/question/317294174/answer/2300732703

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。





      

**我从来不考验人性，因为我了解人性的弱点。**

  

不断的增加限定条件：如喝酒了、业务谈判升职加薪在此一举、20分钟结束战斗双方承诺绝对不纠缠、不影响家庭等等各种不断添加有利于出轨的限定条件，我想最终无论男女对异性都不会拒绝的。

  

我和我媳妇互相之间可以畅所欲言，非常信任，我们俩就这个问题理性的探讨过，了解人性然后正视的看待，为了不给双方这种考验的机会，不给彼此这个机会，在针对这个人性的弱点我们俩共同想了许多办法：

  

第一、我们俩都是苹果手机，查找我的iPhone，彼此打开。这样哪个位置随时对方都能知道；

  

第二、男人出轨最容易发生的关键就是夜不归宿，如果工作需要出差等，我们俩一定随时保持动态联系，同样她也是。

  

第三、男人之间聚会如果需要二场（都懂得），然后我会悄悄给她发个暗号，让她5分钟给我打个电话，10分钟女儿给我打电话，故意假装生气催我回家，实在不行，就她来接我，我再假装骂骂咧咧，臭娘们，不给我社交，兄弟们你们玩好，我先回去收拾她！同样她也是。

  

第四、我们俩提前说好，永远彼此手机密码都知道，都可以互相看。我告诉我媳妇：如果有一天我不让你看了，或者藏着掖着了，那一定就是有问题了，你可要好好审问我！同样她也是。

  

第五、我们家我管钱（具体方法看下面这个文章），但是我们俩的收入支出透明公开，彼此信任。而且我们俩除了给同事结婚包红包，从来不私自使用现金，所有财务透明有迹可循。说句不好听的话：嫖娼总得有支出吧？外围几千元上万支出怎么解释？

  

婚后你们的老公是否上交收入？

4375 赞同 · 558 评论回答

  

第六、彼此之间除了是夫妻更应该是亲密的战友。我俩一起学习，头对头的写字、读书、讨论问题、分享趣事，互相发有意思的表情包，我们也经常能说很久的悄悄话。我有点小才华、有点小钱、又有天然的亲和力，且人格魅力很让人信任，她更知道我有女人缘，很多女性留言，但她信任我从不吃醋，投桃报李，我都是让她回复，但是她也不稀罕帮我回，她也确实不怎么看懒得看，我了解她，她是真信任我。夫妻之间信任能如此，真的是很幸福了，我是不愿意辜负这种感觉。我们俩知足常乐，互相理解，给对方没有什么事业上必须要达到的压力，这样也没必要不择手段或者铤而走险。可以勇敢的说“不”。我再给大家说一个，因为当了好多年树洞，知道太多家庭的故事。女人一定要教育自己男人热爱生活、平和的为人处世，踏实做人，再让他懂得一些爱国爱民的家国情怀，做个贤内助，别心里没点数各种要求男人当大官、赚大钱，然后各种阴阳怪气，现在社会又不是乱世哪那么多发大财当大官的机会？他如果为了完成你的目标刚好走了捷径，纳了投名状（男人都懂），将来第一个看不顺眼的就是你这个槽糠之妻！男女互换也一样。

  

夫妻之间如果想这一生的感情没有瑕疵没有污点给孩子做个榜样，那么不能只感性寄托于感情，或者寄托对方给你瞎别慌，还要两人一起理性想堵漏洞的方法，魔高一尺道高一丈，两人要不断的交流，不断的建章立制，修复bug，预判可能出现的风险点，信任不能代替监督。这样才是夫妻长久之道！