第七讲

第七讲
2018年5月7日
13:59
1、遵循英语定语语序习惯
汉语定于通常放在所修饰的名词前。英语单词作定语时，一般放在所修饰的名词前，短语和从句做定语时则放在所修饰的名词之后。

英国是第一个承认中华人民共和国的西方大国。
Britain was the first western power to recognize people
S republic of china.

我们要有一个结构合理、能够满足社会消费和整个国民经济发展需要的先进工业。

We need an advanced industrial system which is rational in structure and which meets the needs of consumers and the expansion of the whole economy.

2、单词作定语后置
汉译英时，英语的单词定语并不是无例外地全部放在所修饰的名词之前，在下面一些特殊情况下，单词作定语可以甚至必须放在所修饰的名词之后。

复合代词
单词定语所修饰的名词由some,any,every,no  等构成的复合代词时，定语可后置。

他想找一个可靠的人帮他。
He wanted to find someone reliable to help him.

有比健康更重要的事情吗？
Is there anything more important than health?

咱们应该到一个安静的地方去学习
We should go somewhere quiet to study.

表语形容词
通常作表语用的形容词，用作定语时必须后置

到场的来宾中有不少杰出校友。
The guests present included many outstanding alumni.

仅这个班就有十五名女生。
In this class alone there are 15 girls

某些以-ible或-able结尾的形容词
某些以-ible或-able结尾的形容词用作定语，与every, the only,  或形容词最高级连用来修饰一个名词的，也常放在所修饰的名词之后。

这时图书馆里能找到的唯一参考书。
It is the only reference book available in the library.

我们一定要用一切可能的办法来帮助他们。
We must help them in every way possible.(or in every possible way).

分词作定语
某些分词用作定语时，也须后置。
对应于写作感兴趣的同学可以参加写作比赛。
Students interested in English writing can attend the writing contest.

他们收下了赠送的礼物，十分高兴。
They were very glad to have accepted the presents offered.

在玩网游的人大部分都是男生。
Most of the people playing cyber games are male students.

有些形容词在于某些名词搭配是，既可前置也可后置，但与另外一些名词搭配却只能取一个位置。
The involved/concerned party=the party involved/concerned
The people involved/concerned     right
The involved/concerned people     wrong

某些表示位置、方向的副词
他很享受在安建大这儿的生活
He enjoys his life here in Anhui Jianzhu University.

那边的印刷厂是我们学校开的。
The printing factory there is run by our school.

这时唯一的出路
This is the only way out.

他去国外旅行了一趟，刚刚回来
He has just returned from the trip abroad.

某些固定词组

|     |     |
| --- | --- |
| 军事法庭 | Court Martial |
| 联合国秘书长 | Secretary General of the UN |
| 当选（尚未就职)总统 | The President-Elect |
| 总数  | Sum total |

3、多个定语的排列顺序
在汉语中，几个定语连用时，习惯上是把最能表明事物本质的放在最前面，把表示规模大小、力量强弱的放在后面。
在英语中，越是能表达事物基本性质的定语越能靠近它所修饰的名词。

强大的社会主义工业国
A powerful industrial socialist country

国际经济新秩序
A new international economic order

一位中国的青年建筑家
A young China architect

一位美国现代优秀作家
An outstanding contemporary American writer

一张木制小圆桌
A small round wooden table

4、同位语作定语
保持原语序
加在以代词为中心词后面的，译成英语时一般都保持原结构、原语序。

我们共产党人不畏艰险。
We communists don't fear difficulties or risks.

我们全体同学都喜欢英语。
We all like English.

我们热烈欢迎你们，各行各业的先进工作者们，来参加这次大会。

We warmly welcome you, advanced workers from all works of life, to the conference.

移至中心名词之后
位于中心名词之前的同位语，译成英语时，语序上大半都要将同位语移在中心名词之后

这是我们大学的校长方先生。
This is Mr. Fang, principal of our university.

陪同贵宾的有校友会会长方先生。

The distinguished guests were accompanied by Mr. Fang, president of the Alumni Association.

1、遵循英语状语语序习惯

他整天都学习。
He studies all day long.

我上学从来没有迟到过。
I have never been late for school.

我们得准时到达那里
We have to be there on time.

这部电影我是去年夏天在合肥万达影城看的。

I saw the film in Hefei Wanda Cinema last summer.

方式状语
英语一般是   ：方式，地点，时间
她每天早晨在教室高声朗读。
She reads aloud in the classroom every morning .

Peace-loving  爱好和平

|     |     |
| --- | --- |
| Labour-saving | 节约劳力的 |
| Paper-cutting | 剪纸  |
| Epoch-making | 创时代 |
| Eye-catching | 醒目  |
| Man-eater | 食人兽 |

The department concerned  有关部门
The man speaking    发言人

已使用 OneNote 创建。