第九讲 定语从句的翻译

第九讲  定语从句的翻译
2018年5月28日
15:04
限制性定语从句与  非限制性定语从句的区别

关系代词：that, which, who, whose whom
关系副词：when where why

汉语作为修饰成分的定语习惯放在被修饰词之前，呈坐封闭状
英语的定语从句呈右开放状，可以向右无限扩展。

1、形式上
有无逗号
 the food which wasn't in the fridge all went bad.     限制性定语从句
The food, which wasn't in the fridge, all went bad.(补充解释，坏的原因是因为没有放到冰箱里面）

2、功能上
限制性定语从句用于对先行词的意义进行修饰、限制和识别，如果去掉，会造成句意不完整或概念不清
非限制性定语从句用于对先行词起补充说明作用，如果省略，句意仍然清楚。

People who know the answer to this question must be intelligent.

The pers

3、含义上
I have a sister who is a doctor .
我有一个当医生的妹妹
（我有其他姐妹）

I have a sister, who is a doctor.
我有一个妹妹，她是一个医生。
（我只有一个妹妹）

4、先行词不同
限制性定语从句的先行词只能是名词或代词
非限制性定语从句的先行词可以是名词或代词，也可以是短语或句子。

The area along the Yellow River is the place which needs to be protected.
Which  指  the place

He drove too fast, which was dangerous.
Which  指前面整个句子

5、关系词不同
关系词that和why可用于限制性定语从句中，通常不用于非限制性定语从句
在非限制性定语从句中，关系词有时可省略，而在非限制性定语从句中关系词一律不省略

 she received an invitation from the company, that came as a surprise.   错
She received an invitation from the company, which came as a surprise.  对

在限制性定语从句中，关系代词用作宾语时，如果不是紧跟在介词之后，通常可省略；
但在非限制性定语从句中，不管在什么情况下均不可省略关系代词。

Life consists not in holding good cards, but in playing well those(which) you hold.

He made such rapid progress, which  surprised us all.

1、译成前置定语
限制性定语从句中与先行词关系词密切，  如果该从句比较简短，可以直接译成带“的”的定语词组，放在被修饰的名词之前。

He who has never tasted what is bitter does not know what is sweet.
没有吃过苦的人不知道什么是甜。

This is the reason why I came late./

In the room where the electronic computer is kept, there must be no dust at all.

July and August are the months when the weather is hot.

2、译成后置的并列分局

当限制性定语从句结构比较复杂，或意思上有较强的独立性时，通常可译为后置的并列分句，此时通常需要重复关系代词所替代的词，并在此词前加上“这”、“这些”等词使原文意思表达明确，也可不重复关系代词所替代的词而将其译成人称代词”他“、  ”他们“等，  以使句子简练、流畅。

He bought a picture of the house that many people thought to be the  former apartment of Hemingway.

他买了一幅绘有一座房子的画，很多人认为那房子是海明威以前的住所。

Although he is a green hand, he has enterprise and creativity which are decisive in winning success in the field.

3、融合译法

把原句中的主语和定语从句融合在一起译成一个独立的句子，以定语从句的信息为译句的主要信息。限制性定语从句与主句关系紧密，翻译时比较适合使用融合法，尤其当定语从句是全句信息的中心或there be  结构中带有定语从句时。

We used a piece of equipment of which almost every part carried some identifications of national identity.

我们使用的设备几乎每个零件上都有某些国籍标志。

There were men in that crowd who had stood there every day for several months.
在那群人中，有些人每天都站在那里，站了几个月。

We shall have a lot of people who will visit our university.
许多人将要来参观我们学校

On Saturday, Prince Harry and Meghan Markle got married in a highly anticipated royal wedding that drew thousands of spectators to Windsor Castle.

哈里王子和梅根·马克尔在周六大婚，这场万众期待的皇室婚礼吸引了数千名民众前往婚礼举行地点温莎城堡。

非限制性定语从句中与主句的关系较为松散，主要是对先行词或主句的内容加以补充非全句的必须成分。但它的位置、长度、语义功能比限制性定语从句复杂，翻译成汉语要视情况而定

1、译成前置定语从句
John's laugh, which was very infectious, broke the silence.
幸好约翰富有感染力的笑声打破了沉默。

2、译成后置定语

与限制性定语从句相似，一部分非限制性定语从句也可以译成后置并列分局，有时需要重复关系代词所替代的词，并在此词前加上“这”、“这些”等词使原文意思表达明确，也可不重复关系代词所替代的词而将其译成人称代词“他”、“她”等以使句子简明扼要。

In English, nominal clauses are used extensively, some of which are very long and complicated in structure.

名词性定语从句在英语中的运用极为广泛，有的从句很长且结构复杂。

A sacred place of peace, however crude it may be, is a  distinctly human need, as opposed to shelter, which is a distinctly animal need.

它是一个和平的圣地，不管它多么简陋，

3、译成后置的独立单据
有些非限制性定语从句与主句关系松散，实际上原文是为了形合的需要而把两部分放到一个句子中，这样的非限制性顶骨从句可以翻译成一个独立的句子放在主句之后。

The policemen do have a few clues--- some fingerprints and the ladder, which they must have left behind in a hurry.

经常的确有些线索——一些指纹，一架梯子。他们一定是在匆忙中留下了这些东西。

He had talked to the general manager, who assured him that everything that could be done would be dong.

他和总经理谈过话，

4、译成状语从句
有些非限制性定语从句与在意义上起状语的作用，翻译时应首先确定与主句的逻辑关系，并适当增词，译成各种相应得的状语从句。

A cat, whose eyes can take in more rays of light tan our eyes, can see things clearly in the night.

因为猫的眼睛比我们人的眼睛能吸收更多的光线，所以猫在夜里看东西很清楚。

He wishes to write an article, which will attract public attention to the dropouts in the countryside.

他想写文章，以此来引起公众对农村失学儿童的关注。

Men become desperate for work, any work, which will help them to keep alive their families.

人们极其迫切地需要工作，不管什么工作，只要能帮助他们养活家人。

The suspect, who was about to escape, was caught by the policemen.
嫌疑人正要逃跑时，被警察抓住饿了。

已使用 OneNote 创建。