#  上篇:大国难题

## CH1: 中国经济的欧洲化
关键词: 大国、统一市场、统一货币、区域差距、公共利益

### 1.欧洲正经历大考
- 如果有人口的自由流动,地区之间的劳动生产率和人均收入就会趋同,否则人口就会持续流动.
- 实现货币统一但是存在市场分割,各个成员国就会失去自己的货币政策的独立性.
  > 比如在经济下行时期,劳动生产率增长慢甚至下降,工资不好调整,这时如果本币贬值就可以刺激出口,帮助摆脱困境,但是如果本币不能贬值,工资又不能灵活作出调整,就可能出现政府财政赤字增加、政府偿还能力不足这些问题.  
- 一个国家的汇率由其劳动生产率决定.  
- 一个国家劳动生产率不断提高但汇率不变的话,这个国家的出口货物就会越来越便宜,于是就会产生本币升值的压力,以此来达到贸易的平衡.  
- 与劳动相关的支出(包括社会保障)往往都是有刚性的,向上调整容易,向下调整难. 

总结:
**在货币一体化的区城(或者国家)，人口自由流动是必需的，否则，地区之间的劳动生产率选同就难以实现。欠发达地区劳动生产率较低，如果人又没有流动起来，社会福利、公共服务的支出却是刚性的，工资调整又面临障碍(如果真让工资与劳动生产率完全对应则引起地区间收入差距），想通过货币政策來促进经济增长也不行，于是，靠举债来弥补收入与支出之问的差领就难以避免。**

### 2.为什么大国梦如此迷人?
$$
古代皇帝三件事\left \{    \begin{matrix} 收税 \\ 分散风险  \\ 安全(屏障+国防的规模效应) \end{matrix} \right. 
$$

$$
现代规模效应的好处 \left \{    \begin{matrix}  1.发展战略性产业(成本均摊)\\ 2.技术创新(市场规模达到,需求广,细分多)\\3.公共品提供(基础设施、导航系统)\\4.现代化服务(金融、医疗、教育、文化, \\后两者因为带有国与国之间的文化壁垒受益更多)\\5.作为国际媒介货币的铸币税 \end{matrix} \right. 
$$

坏处:
治理成本增加

最优规模:
- 国家规模增加带来的收益与治理成本之间的权衡.  

难点:
- 怎么治理并且保持统一(集权?分权?)


### 3.大国的难题
<mark>政治上集权是必须</mark>,经济上呢?

分权的问题:
如何约束和激励下级政府?
⬇️
基于经济增长的考核
⬇️
埋下隐患:
1. 市场分割
2. 重复建设
3. 地方保护

⬆️
商品市场分割
生产要素市场
⬇️
三大要素:
1. 劳动力
2. 土地
3. 资本

> 劳动力: 农民工为主题的城镇非本地户籍人口的**社会保障**、劳动力市场的**公平就业**、**公共服务**的分享都和本地户籍居民不一样.
> 土地: 建设用地指标配给制度
> 资本:
> 1. 项目审批制度
> 2. 跨省投资“市场进入障碍”
> 3.地方政府阻碍资本外流

### 4.发展中大国的困境与机遇
困境: 经济结构性扭曲
原因:
1. 阻碍劳动力流动的制度(户籍、土地、社保)
2. 中国正规金融市场的利率长期处于被压低的状态.
 > 融资成本低,鼓励投资,加快资本积累速度,大量国民收入被资本收益占有,劳动收入下降,进一步抑制家庭消费的增长(因为劳动收入是绝大多数国民可支配收入的主要来源).
3. 人口红利基本结束.

机遇:
1. 城市化还有很大发展空间(城乡)
2. 生产要素跨地区配置(地区之间)


### 5.统一市场符合公共利益
- 地方性债务其实与全体人民有关
  >如果无力偿还,则中央财政偿还,即是全体人民买单.

发达地区对欠发达地区的帮助方式:
- 给外来人口提供均等化的公共服务
- 上缴税收,中央转移支付
- 帮欠发达地区还债

想长期发挥大国优势就得
⬇️
实现区域之间人均GDP的趋同
⬇️
最优路径就是
<mark>国家内部的自由移民</mark>

**劳动力自由流动,最终实现地区间的劳动生产率和收入均等,是大国发展的唯一可行的战略选择.**

## CH2:在集聚中走向平衡
keyword: 集聚、效率、平衡、自由移民、要素流动

- 中国出现了人口过度走向少数地区(特别是沿海大城市)集聚的问题?
- 如果不进行政府管制,人口会向少数地区一直集聚下去?
- 人口的集聚会导致地区间差距越来越大?

⬆️
### 1.三个有关空间的误解

(1).人口集聚程度比过去高了,但是与国际相比并不高
产业结构中现代服务业的比重越来越高  
- 一个国家的集聚程度有多高,是由集聚带来的好处和集聚带来的坏处相权衡决定的.

(2).集聚程度不断在提高,提高到一定程度就稳定了. 但是快速集聚之后,集聚的速度会减缓,但是集聚的程度并不会下降.   
因为这时候中心集聚区的生产要素价格太高了.

(3)认为集聚会带来经济发展的地区间失衡.
两句话结论:
所有实现了地区间平衡发展的国家都是劳动力自由流动的国家;
凡是通过经济资源的行政性配置去追求地区间平衡发展的国家没有一个成功的.

一个基础经济学原理:
生产要素流动会使得要素回报均等化.  

开始流动时,区域差距是扩大的
⬇️     》〉因为优先享受集聚带来的规模经济效益,并且欠发达地区仍然还有大量过剩劳动力.
随着经济的进一步发展,劳动力进一步流动,区域间的人均收入差距会趋向于收敛.  

<mark> 在集聚中走向平衡.</mark>

区分两个概念: 总量的差距和人均的差距.  

### 2.自由移民的意义
应该成为国家战略
- 自由移民本身就是缩小区域差距,并在一国内部实施统一的货币和财政政策的重要保障.
- 不仅仅是保障人的权利

理由:
两个经济学问题:
1. 人多增加协调成本
2. 农业生产有资源瓶颈,(比如土地),资源总量就那么多

#### 意义
1. 保障一国居民最大化自己收入的权利,让人们到能够获得更高收入的地方去工作. 
2. 从长远来看,只有自由移民才是缩小城乡和地区间收入差距的有效方式.  
3. 只有当劳动力流动起来的时候,不同地区才能形成相互之间的分工与合作.  

- 自由流动倒逼政府搞好公共服务.
- 中国的问题是人口的集聚未能与经济集聚同步,人口的集聚落后于经济的集聚.  
- 在对比时注意名义收入和实际收入.(扣除必要的生活成本)
- 要素(特别是劳动力)的自由流动,能够带来国家(或地区)间经济发展水平差距的“收敛”

### 3.看见的力量:3M与3D
成本:Time, Crime, Grime
发展影响:Density, Distance, Division
- 密度:规模经济
- 距离:贸易成本
- 分割最厉害,分割体现了政治.  

#### 现代经济发展没有实现国家间的收入均等化的原因:两个传统经济学假设不太符合现状:
1. 资本边际收益递减的趋势是可以打破的,如果生产有规模经济性,生产要素的集聚可以使高技术的劳动力和企业产生知识的外溢性,加快技术进步,资本的收益将相应提高.
2. 发达国家以本国居民幸福-而不是全人类幸福-为目标.  

当创新强的时候 ,富的地方反而资本回报高,更缺钱,更容易成为资本流入地.  

#### 发展中国家发展方式:
通过参与全球化,实现自由贸易.发挥劳动力便宜的比较优势,生产在价格上有竞争力的产品,卖到发达国家去,让劳动密集型产业在发达国家无利可图,转移到发展中国家.
以此来进行资本积累,推进产业升级.

#### 中国的优势 
- 大市场(人口规模)
- 警惕地方利益超越国家利益,市场被零碎分割.  
#### 区域和发展的三个问题 
1.   <span id="Tokyo">(城市发展) 为什么东京成为全世界最大的城市? </span>
       为什么说上海的人口增长还会继续?
  

2.  <p id="Sibir"> (区域经济发展) 为什么西伯利亚人烟稀少? </p>
      为什么不在新疆直接生产然后与俄罗斯贸易,而是在浙江生产.

3. <p id="Africa"> (国家发展)为什么非洲国家那么穷? </p>
      中国的中西部省份如何追赶沿海?

换个方式来问这三个问题:
一个国家发展经济的最终目的就是减少贫困,实现生活质量的提高.  而发展中国家的贫困主要集中在农村:
q1: 如何减少贫困?
⬇️
财政补贴和资源转移式的扶贫收效不大
⬇️
发展城市来减少农村贫困(土地不能无限增加,但是工业和服务业的发展可以不断地进行资本积累,不断地创造就业)
⬇️
城市部门提高生产率,为进城移民创造就业
⬇️
农民减少,农村规模化经营,人均值up

q2: 是否相信地理对于经济增长是重要的?


就业的GPD增长弹性: 一个国家越发达,资本越便宜,劳动力相对来说越贵,它的单位GDP增长创造的就业就越低.  

动人还是动钱?

劳动力不自由流动的结构是人均意义上地区间发展水平更不均衡了. 

国与国之间只能用贸易的自由化来替代劳动力流动.  

#### 区域发展的3个D
##### 密度:
规模经济的三大效应:
1. 分享(固定投入)
2. 匹配(劳动力市场的匹配)
3. 学习效应(经验积累和向外部学习)

- 人力资本外部性:生活在大城市里,能够向周围的高技能劳动力学习,在与别人的家六中提高自己.  

##### 距离:
经济和时间距离的缩小会导致生产要素向大城市的集中.  

##### 分割:
国与国之间的界限.

### 4. 城乡和区域发展中的要素流动和政策. 
[三个问题的解答](#区域和发展的三个问题)
1. 规模经济 
2. 交通成本
3. 要素流动

三大要素:
(土地、劳动力、资本)
- 土地不可流动
- 高技能劳动力流向他们充裕的地方
- 资本流向他们稀缺的地方 


-----
- 土地不可流动,但是土地的使用权可以流动.
  > 初始的产权界定给谁不重要,只要有市场机制,就可以通过交易提高资源利用效率.
  > 在建设用地指标的交易中,关键要以农民在城市里有就业和社会保障为前提,并且要基于自愿和合理的价格形成机制,这样就不会剥夺农民的利益.

- 经济学里缺资本的标准是谁的投资回报高,而不是谁的资本数量少.  
- 要素流动由资本配置(效率优先)和政府配置(长远目光、基本设施建设、帮助私人部门提高投资回报率)共同作用

[q1东京问题](#Tokyo)
东京可以成为世界上最大的城市,是因为生产者和消费者能在那里获得商品和服务的多样性.东京人口密度可以达到世界最高之一,是因为它能够把拥挤、污染和犯罪水平都保持在尽可能低的水平上.
[q2西伯利亚问题](#Sibir)
西伯利亚基础设施好,只要有铁路、输油管,西伯利亚的资源就可以往莫斯科附近运送,相比之下,中国的基础设施还不够.比基础设施问题更严重的是市场分割.
[q3非洲问题](#Africa)
资源稀少还不要紧,因为如果有港口就能参与到国际制造业分工体系和国际贸易中去,人可以迁移到港口城市附近,比如日本.

但是内陆国家没有资源,居民也不能移民到其他国家的港口城市,对比之下,中国的中西部省份只能像一些内陆国家一样靠资源来发展.  

#### 广阔的内陆地区的发展方案
三大产业(类似美国中部):
- 以土地为主要投入品的农业
- 以矿产为主要投入品的资源产业
- 以文化和风光为投入品的旅游产业

两个措施:
- 在内地建设公路、铁路,把有竞争力的产品运送出去
- 因地制宜建设小型机场,把需要旅游的人运进去.  

两个例外:
- 芯片,体积小、附加值高,可以在内地生产,用航空运输
- 软件,可以用网络运输,可以在内地进行研发和生产.

还可以发展一些有在内需并且本地有优势的产业,比如食品行业、影视城之类的.

#### 总结成政策含义,从城市、地区和国家三个层面
1. 在城市层面强调规模经济,尽量减少三个M的成本,最大化城市发展的收益.
2. 地区之间着眼于生活标准的均等化,而不是经济规模的均等化,不是经济资源和人口的均匀分布.
3. 两句话,第一以国际贸易代替劳动力流动,第二发展中国家对高技能者的流出设置障碍或者对回流提供额外支持.  

## CH3 打破大国发展的“不可能三角”
keyword: 城市化 、 集聚、 行政配置资源、 效率损失
### 国家政策的三个目标:
1. 国家的统一
2. 经济效率的提高
3. 区域之间的平衡发展

### 平衡的定义:
地理分布上的平衡还是人均上的平衡.  

### 1.政府与市场的边界:为城市化“立法”
争论点在:在哪里城市化? 限制大城市的发展?让中西部的农民在家乡附近就地城市化?

核心问题点在:市场因素到底决定什么?政府可以干什么?起到什么角色?

- 一个人或企业,到大城市还是离开大城市,是每个劳动力、每个企业自己权衡的结果.
- 在这个过程中,市场应作为配置资源的决定性因素,而劳动力本身就是市场配置的最为重要的资源.
⬇️
但是市场的力量也不能完全有效地解决城市发展和城市空间分布的问题
⬇️
需要政府从提高正外部性和减少负外部性两个方面弥补市场缺陷.

- 正外部性:
> 你的行为给别人带来了好处,但是对自己没有得到利益.(教授免费开讲座)

- 负外部性:
> 你的行为给别人带点来了不利影响,但是却没有收到相应的惩罚.(买车没考虑增加城市拥堵)

- 收益和成本的均衡,决定了城市化的速度和水平;
- 同时,城市体系的分布决定了有多少人口集中在大城市,又有多少人口生活在中小城镇.

- 在一个由市场主导、兼具政府干预的城市体系,一定在统一、效率、平衡之间存在某种冲突.(这里平衡指均匀分布)

- 统一的大国一个非常重要的特点是生产要素市场的统一,生产要素的地区间流动方向是由市场的价格机制决定的.
- 劳动力有自由迁徙的权利.

### 2. 世界不是平的
世界其他发达国家的经济、人口分布也不是地理上均匀分布的.

### 3.行政配置资源的方向与人口流行相悖
过去10年政策:市场力量引导如往高处走,政府干预引导资源向低处走.  

中央政策向中西部倾斜的两种方式:
- 建设用地指标更多给中西部
- 财政转移支付和企业补贴等资金向中西部倾斜.
⬇️
投资效率低下,不可持续,反而会加重财务负担,将转换为大量地方政府的负债.

### 4.以效率换均匀的代价
用行政力量配置资源,违背市场规律.
⬇️定义:
指违背欠发达地区比较优势的生产性投资,而不包括必要的用于公共服务的转移支付.  

一个经济学的基本原理:
- 经济的增长必须依靠效率的不断提高.  

##### TFP(全要素生产率):
在经济增常当中不能由投入品数量增长解释的部分,被认为是生产效率提升带来的经济增长.  

一些坏政策并未让一些劳动密集型产业转移到内陆地区,反而是转移到了东南亚国家.

## CH4 警惕“扭曲之手”
keyword: 户籍制度、土地制度、劳动力短缺、产业政策、资本深化

- 当前中国政府一任政府官员的任期不长,导致政府官员的目标非常容易短期化,而长期目标则容易被忽视.

### 1. 区域发展的公平性原则
#### 在公共投资和公共财政方面如果需要效率也需要公平,就必须实施一个政策组合,其中有三个构件:
1. 公共投资的<mark>效率</mark>原则  
2. 人口的自由流动
3. 向没有公共投资好处的地方进行适度的 <mark>财政转移</mark>  

#### 怎么转移支付?  

因为生产性的转移支付要经过市场检验,很麻烦
⬇️
相比之下更为重要的是 <mark>人口的自由流动</mark> 

- 要帮助欠发达地区,关键措施是帮助他们融入大的都市区和全球市场,去出售那些他们具有独特的竞争优势的产品和服务.  

- 政府和市场的关系应该是政府更好地发挥自身的功能,而不是取代市场的功能.  

- 生产性的投资一旦形成固定投入,在物理意义上是很难移动的,但是医疗和教育事业形成的人力资本却可以随着人的迁移而流动. 
- 在一个大国内部,人口的自由流动不仅是有利于改善资源配置效率的基本条件,也是这个国家的公民能够充分平等地享受国家发展成果的基本条件.
- 公共政策设计的讨论中，每一个公民所持有的观点应该与自己的社会身份无关：不管是这个政策的直接受益者还是受损者，如果把他们的位置调换一下的话，这个政策仍然会被认为是合理的。  
- 一个国家最基本的公共政策就是：要保证这个国家的公民在公共政策实施过程当中不会因为他特殊的身份而受到歧视。
- 发达是物质层面的，价值观才是文明层面的。

### 2. 何不土地和户籍制度联动改革？
长期的经济增长依赖于劳动生产率的提高。  
⬇️ 
劳动生产率的提高主要依靠教育 
⬇️ 
在中国还有一个来源：城市化和区域格局的调整  

- 允许买卖土地指标
  > 沿海缺土地指标，而中西部有的话，应该允许沿海购买中西部的土地指标，在土地利用率更高的地方发展工业，创造就业，实现资源的优化配置，同时中西部也可以借转让建设用地指标而分享发达地区的经济发展收益。 

- 不同城市的土地利用效率和城市的区域布局， 三个结论：
  1. 一个城市到 <mark>沿海大港口</mark>的距离显著地影响了它的土地利用效率。  
  2. 随着时间推移，地理对城市土地利用效率的影响越来越大。 
  3. 城市扩张对土地利用效率的促进作用在东部要远远超过中西部。  
     > 有正面和负面影响，新增面积是郊区，算术上平均土地利用率下降，另一方面规模效应提高土地利用效率。
  4. 中国的经济活动的集聚趋势远远领先于人口和城市土地的集聚。 

- 沿海城市购买中西部的建设用地指标实际上就是天然的财政转移机制。  
- 反对借助政府力量对农民土地使用权的剥夺，而不是反对借助市场机制使得农民的土地使用权的到符合其市场价值的补偿。  

### 3. 劳动力都去哪儿了？
#### （1）.劳动力短缺了吗
举家迁移的少，农村留守女性和老人的劳动力没有释放出来。
#### （2）.农村人口结构会随城市化模式相应调整
农村人口减少，大规模农业得以实现，同时农村人均提高。 
#### （3) .中国的问题是城市化进程受阻，而不是城市化过度  
服务业需求很多在农村留守的劳动力
#### （4）.人口流出未必不好
- 是人口在空间上优化配置和重新分布的结果。  
- 只有规模经营才能让农业成为能够致富的产业，才可能让一部分人愿意留在农村当农民。 
- 发展旅游业
- 人口流出地应该找到新的经济增长点（具有比较优势的产业：旅游和大规模农业）
- 中央转移支付提供部分养老资源
- GDP总量的考核转变为人均GDP的考核

### 4. 地方政府的产业政策之殇
#### 中国需要怎样的产业升级
两种产业升级：
- 好的：
  - 劳动技能的提高和由此带来的劳动成本上升。  
  - 使用资本-劳动比率更高的生产技术，生产出比原来更高端的产品。 
  - 建立在劳动者技能提升的基础上。  

- 坏的：
    - 没有出现产品的升级换代，只是生产方式更加倾向于资本密集型。

- 原因：
  - 利率低
  - ⬇️ 
  - 更倾向于用资本代替劳动力，发展资本密集型产业。  

- 两种趋势
    - 资本替代劳动，生产方式资本密集化 （待遇差）
    - 确实产业升级了，但是对于技术水平的要求越来越高，但其要求的技能不是在农村教育中能够获得的。  （做不了）

#### “资本深化过度”的危险
- 单位经济增长带来的就业增长更少  
  - 企业用的更多是资本还是劳动，取决于两者相对价格
  - ⬇️ 
  - 利率长期抑制
  - ⬇️ 
  - 资本密集型产业给政府贡献的税多

#### 以邻为壑的经济增长
地方政府产业同构  
⬇️ 
地方保护  
⬇️ 
囚徒困境：产能过剩、妨碍竞争、产业小规模化  

- 过度资本密集化的产业发展路径导致工业化的速度远远快于服务业发展的速度，工业化的进程也远远快于人口的城市化进程。  
- ⬇️ 
- 劳动收入增长不够快制约了消费的增长，反过来，使得既有的资本密集型的产业发展出现产能过剩。  
- ⬇️  
- 投入多产出少的发展模式体现为政府负债的进一步上升。 

- 中央政府应该对欠发达地区加大公共服务和有回报的基础设施的投入，不要让欠发达地区的财政支出过于依赖本地的经济发展和税收，减缓地方政府注重短期经济增长的冲动，以及随之而来的地方之间的重复建设和市场分割行为。  
- 市场应该成为配置资源的决定性力量，而政府只是更好地发挥它的作用。  

### 5. 转变发展方式为何这么难？
#### 政策可以抵消地理的作用吗？
- 与大港口的距离（国际市场）
- 与区域性大城市的距离（集聚效应的好处）
- 长期经济发展的影响因素：地理之外只有教育（但是教育的滞后效应强）  

#### 技术和教育的赛跑
教育两极分化：
- 高技能
- 低技能

中国难以像美国和英国那样以金融和教育形成全球竞争力，至少不太容易。但是完全可以像德国、日本和韩国那样走一条制造业强国的道路。  

- 留守儿童问题，应该让他们接受城市教育
- 成年的劳动力还可以进行技能培训
- 农民工预期在城市里没有未来，而政府也不愿为他们投资，因为留不下来。

# 下篇：大城之解
## CH5 大城市不死
keyword: 规模经济、人口密度、工资、包容性就业、技能互补

$$
当代城市经济学的两个重要道理\left \{    \begin{matrix}  1.城市发展有利于人力资本的积累\\ 2.现代经济发展中人才的专业化程度越来越高，\\ 只有大规模的城市才能提供特别专业化的工作岗位。 \end{matrix} \right. 
$$

### 1. 大城市的生机
人的两个天性：
- 活泼或者安静
- 喜欢多样性，不喜欢单调乏味的生活

-----------
- 城市的生活品质正在成为对人口迁移的吸引力。

### 2. 包容性的就业创造
- 低技能劳动者在大城市获得的收入提升效应往往要大于高技能劳动者，且两者具有互补性。
- 城市人口规模的增加会不断地创造出新的就业机会。 
- 即使扣除物价和生活成本差异，大城市的实际收入仍然更高。
- 人口密度有利于服务业发展，且产品更具不可运输型。
- 对消费型服务业（早餐、便利店、餐馆）：固定投入更容易被分摊，且规模越大的城市需求越高。  

#### 服务业滞后的两个原因：
- 低利率鼓励投资，挤压服务业增长
- 收入分配中劳动所得的比重持续走低，制约老百姓服务消费

### 3. 活在城市，还是生活在城市？
- 进门人口概念
  > 沿街人口密度高，进沿街商铺的人口就多 。

- 窄马路，高密度。

### 4."以业控人"，南辕北辙
$$ 
服务业\left \{    \begin{matrix}  生产型 \\  生活型（消费型） \end{matrix} \right. 
$$

- 一个城市的活力恰恰在于它的低端服务业。

高低互补的三个原因：
1. 劳动分工
2. 人力资本外部性
3. 消费外部性

- 更大的城市从事体力型服务业的劳动者比重更高。 


### 5. 挑选劳动力技能的后果
低端劳动力供给少，高端供给多，高做低的活（大学生送外卖）
⬇️ 
低端劳动力价格上涨
⬇️ 
需求减少
⬇️ 
高端劳动力生活质量下降
⬇️ 
高端劳动力流失

## CH6 全球视野下的大城市
keyword：大城市、国家规模、首位城市、巨型城市

- 越晚进行城市化的国家，其城市化的速度越快。  

### 1. 中国城市发展：全球趋势的又一例证
#### 三个故事
1. 密度与工资
   > 人口密度越大的城市职工工资水平越高  
2. 人往高处走
   > 油罐车城市的平均受教育水平越高，这个城市的工资水平越高。  
3. 港口与工资
   > 国际贸易运输成本低，企业向港口附近汇聚，集聚导致更高的劳动生产率  

### 2. 国家规模与首位城市：国际视角
- 齐夫法则：
  > 一国最大城市的人口，是第二大城市人口的两倍，是第三大城市人口的三倍，以此类推。 

- 上海还是太小了

- 人口向首位城市集聚的过程是会慢于这个国家人口增长的。 人口在迁移的时候，已经将人口集聚导致的各种成本考虑进自己的理性决策了。 

### 3.巨型城市的人口：东京道路
东京作为上海参照的三个原因：
1. 东亚国家的一个普遍的特点就是人地关系比较紧张；
2. 东亚国家有比较相近的文化。 
3. 相信中国也会有世界级的城市，那就要拿一个已经成为世界级城市和都市圈的城市做参照。 


- 人口的增长是经济增长的结果，反映的是产业对劳动力的需求，也是上海人口老龄化过程中不断补充青年人口所必须的。

人口增长有无极限：
无极限：全球所有国际大都市的人口都无一例外地在增长
有极限：实际上增长会变的越来越缓慢，慢慢达到稳定的状态，又可以说是有极限的。 

### 4. 中国的巨型城市：以上海为例。
上海的人口还是会继续增长。

一个城市的公共服务和基础设施按过去规划的人口规模来提供，而实际的人口规模远远超过曾经的计划，就会造成公共服务和基础设施的短缺。

## CH7 城市化之辩
keyword： 城市化规模、人口密度、外来人口、耕地、环境
### 1. 城市化模式：事实胜于雄辩
#### （1）.人口过于集中了吗？
- 经济集聚和城市扩张是发展的客观规律。  
- 随着经济发展水平的提高，特别是随着服务业比重的提高，经济的集聚度和城市最佳规模也逐步上升。
- 外来人口也要交个人所得税，他们所在的企业也要交增值税、企业所得税。
- 享受了统一市场的好处，获得了来自欠发达地区不断流入的劳动力资源，并且恰恰因为自身是这个国家统一货币区的一部分而成了金融中心，就要承担统一的义务。

#### （2）.人口规模：城市的承载力还是生命力？
- 在城市的物理规模极限到来之前，价格机制已经成为制约城市扩张的力量。
- 决定承载力的供给和需求两方面因素都是可以变化的。 
- 只有增加供给和降低门槛才能缓解人口增长与公共服务不足之间的矛盾。

### 2.外来人口是负担还是财富
#### （1）.谁为大城市养老？
外来人口的城镇职工养老保险
地方的解决办法：
- 提高劳动生产率
- 人口结构的年轻化

#### （2）.农民工市民化的钱哪里来？
成本夸大计算的几个误区：
1. 公共服务有规模效应
2. 核算农民工市民化成本中进行了大量重复计算
3. 不应以支出总额来计算，而应以年度新增支出流量计算
4. 核算农民工市民化成本应该养几个区分个人成本和公共成本，不应将个人承担部分计算在成本中。 
5. 应当核算净成本，应当考虑市民化带来的经济收益。
  > 收益两方面，一是市民化提高整个城市的消费水平，二是有利于消除城市隔阂，降低社会治安成本。
  
政府支出的几个问题：
1. 地方政府没有将足够的土地出让净收益用于建设廉租房  
2. 政府的钱花在哪了？（低效率投资、重复建设上了）

- 解决农民进城的资金来源，还是要靠“蛋糕做大”，要靠城市化进城所创造的经济增长空间。（宅基地对应的建设用地指标转让）


### 3. 城市化会遭遇耕地瓶颈吗？
#### （1）.城市面积扩张不利于保护耕地吗？
宅基地复耕
⬇️ 
进城的农民越多，农业用地增量增加
⬇️ 
关键在于补偿等等。  

#### （2）.东部和大城市已经没地了吗？
大城市的比较优势不在粮食安全、耕地保护上，应该是为全国人民创造第二、三产业 的就业岗位和产值。  

需要借助于跨省级行政区域的耕地（农业用地）占补平衡和建设用地指标的跨地区再配置来实现。 

### 4. 拥挤的绿色城市
#### 挤挤更环保
- 修建城市基础设施的人均成本降低了，不至于花了大价钱去建造和维护却没人使用。  
- 在任何发展阶段，人们都应该努力降低经济发展所带来的环境代价，但是反过来，以环境为目标而放弃发展确实不明智的。 
- 环保的出路是提高人口密度。（高密度城市里，人与生活设施和工作场所之间的距离近，快速便捷的公交系统发达，可以减少开车）。 


#### 何为宜居城市
 不是一开始就是宜居城市的，半个世纪前都是大污染城市。 
- 发展经济，调整产业结构，并转变生活方式。 

## CH8 城市社会分割之困
keyword：户籍制度、身份、消费、收入差距、社会融合

### 1. 农民工留下青春和健康，带走自己
#### 3D工作：
dirty、demanding、dangerous
5d：degrading、difficult  

起初，进城打工的农民工平均比城市居民和在家留守的更健康，但是随着时间的推移，健康损耗比本地的更严重，于是起初的健康优势业逐渐消失。  

身体健康出问题之后回老家，留在城里的都是相对较健康的人群。  

### 2.歧视的原则
公共政策制定的理性、效率和公平原则。 

#### 理性：公共服务歧视的合理与不合理  
公共服务的享受仍然与户籍身份挂钩，形成对于一部分人事实上的公共服务歧视。 
⬇️ 
劳动力迁移的两大动机：
> 1.纯粹的经济动机，为了更高的收入和更好的就业机会 
> 2.为了城市的公共服务和其他自然禀赋，比如环境和气候
⬇️  
理性原则：将只为了大城市公共服务而迁移的人群识别出来，提高他们获取公共服务的门槛。 
⬇️ 
有就业记录和社保记录一般就是以就业为主要目的的迁移人群。
⬇️ 
供给侧改革
> 遇到人口流动带来的公共服务需求和其供给的矛盾的时候，一方面通过增加公共服务的供给总量来缓解矛盾，另一方面要不断减少户籍和公共服务之间的挂钩程度。 

- 人民出于对美好生活的向往而产生的需求，除非给社会带来的危害，否则，需求是错不到哪里去的。  


#### 效率：不要违背经济规律
- 控制特大城市的人口规模，而不是减少
- 市场要成为配置的决定性力量 

#### 公平：对事不对人的城市管理
- 价格机制最公平  
- 城市管理只能针对行为，不能针对人 
- 既得利益者无法做到公正  

两个效率上的损失
- 全局的效率：每个人都想自己，每个地方都想维护本地的利益，损失了中国作为大国本应有的跨地区的资源配置效率
- 长期的效率：百姓往往短视，政府官员的任期也短，更加强了政策的短期化。 

### 3. 户籍制约了消费
- 户籍制度增加了劳动力流动的成本，制约了农民工市民化的进程。 
- 进城农民工消费受到了户籍制度的制约。  

- 如果社会保障健全那么储蓄的动机就会减弱。
- 不能安居乐业的预期会制约耐用消费品的消费。  

- 对外来人口的社会分割不见得对本地居民就有好处：
  - 大多消费型服务供给被限制，价格升高 。
  - 同时外来人口对于这部分的消费减少，外溢到“本地居民”哪里，从事服务业的本地居民业受损。  

### 4. 为什么户籍不能成为身份？
- 隧道效应 （激励效果的不同）
- 不同身份收入差距大，带不利身份的已经输在了起点上。 
- 缩小身份收入差距对促进社会和谐的效应非常大。 

### 5.大城市的收入差距
- 用公共服务的均等化来缩小居民的实际福利差距。
- 公共服务要覆盖常住人口。   

### 6.文化的融合将日益重要

方言的作用：
- 本身的价值，传递特殊信息
- 文化、身份认同

会说方言优势大不是好事，
移民带来互补性和多样性，但是移民的融合做的不好就是冲突。


## CH9 向“城市病宣战”
keyword： 城市病、交通拥堵、环境污染、贫民窟、治理

集聚的收益：
- 劳动生产率的提高 
- 更多的收入
- 更多的就业

成本：
- 生产要素价格（地价、房价和相应更高的工资水平）
- 产品运往其他地区的成本 
- 拥挤、犯罪和污染

### 1. 应对城市病的国际经验
- 美国的城市在人口搬迁到郊区的同时，就业有一个分散化的过程。
- 中国城市扩张的同时反而出现了更严重的职住分离，加剧了拥堵。
- 人口密度的增加不一定同等比例的减少绿地面积（容积率，住得近减少交通）
- 犯罪率高主要是因为不平等的待遇

### 2.治理“城市病”：宜疏不宜堵
- 减少人口不如造地铁
- 公共：增加医院&学校供给
- 居住、就业和公共服务的空间失衡
- 居住郊区化
  > 推动力来源：
  > 1.人们改善居住的愿望
  > 2.市中心的更新改造

- 拥堵与市中心限高（保护中心城区古建筑）也有关系

面对城市病我们能做什么：
1. 尊重需求，增加供给
2. 调整产业结构
3. 技术更新和创新管理
4. 职住平衡，将一部分就业疏散到郊区
5. 财政改革

### 3. 集聚有利于污染减排
单位GDP的排放
- 基础设施的集约利用和清洁的服务业的发展有利于
- 产业结构有利于
- 污染物排放本身就有利于

发展政策相互打架

### 4. 贫民窟是“非典型性城市病”
- 贫民窟可以避免，聚居区难以避免
- 公共政策着眼于促进低收入者的就业，为其提供适度均等的公共服务，避免其因为公共服务的不足而陷于绝对的贫困化

### 5. 城市管控：对人，还是对行为
- 人口的负外部性很多是因为人的消费行为而不是人口数量，比如买车
- 政策应该对事不对人


# 结语 为了公共利益
公共利益是全局的和长期的，往往与局部的和短期的利益有一定的矛盾。
几个现实问题
1. 中央-地方关系
2. 利率、土地、户籍等生产要素改革
3. 城市化和区域经济发展中的效率与平衡
4. 劳动收入占国民收入之比持续下降
5. 经济结构的扭曲与形成机制
6. 经济的潜在风险和持续增长动力

### 1. 公共利益为何受损？
- 低利率鼓励投资
⬇️ 
资本密集化，经济发展推动就业增长和城市人口增长的能力不足
⬇️ 
刺激房贷，助推房价  
⬇️ 
形成能够大量获得银行贷款的国有企业和地方政府的补贴，低效率发展


- 土地市场的行政性配置导致大量低效率和社会矛盾
  
### 2. 谨防中国经济的欧洲化
发展中国家追赶发达国家两个特别重要
- 技术创新能力
- 市场规模

### 3. 面向可持续发展的生产要素市场改革
- 尊重个体的前提下，强调“公共利益”
- “分蛋糕”与“做大蛋糕”

改革：
1. 要充分认识到利率改革对于有效配置金融资源的意义
2. 充分认识到地理因素对于工业和服务业发展的决定性作用
3. 深刻理解城市化、都市化和大城市发展对于提高劳动生产率的积极作用

除了“做大蛋糕”，还能促进社会和谐。 
进一步减少经济和社会资源的无谓消耗
促进产业结构调整和环境保护。 

### 4. 改革应凝聚共识
#### 需要些最基本的经济学原理：
1. 时间维度上，如果离开了利率调节机制，在低利率引导下，资本积累将过多，经济增长将偏离最优路径。
2. 空间维度上，地理自然条件对于经济发展影响重大，即使在自然条件完全一样的两个地方，由于起点的微小差异就可能在收益递增机制下导致经济活动在其中的一个地方集聚。

#### 后果：
1. 忽略“时间”作用，投资的边际回报下降
2. 过度依赖行政力量引导资源走向地理劣势地区配置，导致低效率和经济的竞争力恶化。

- 不能通过扭曲生产要素价格和阻碍生产要素流动来发展经济，其高昂的代价正在日益积累。 

#### 推进改革的两个动力：
1. 不得不面对由投资过度导致的经济风险
2. 市场扭曲以及与此相关的不公正之下，不是所有人都能平等地分享经济增长的成果，经济和政治体制改革的压力越来越大。 

#### 顶层设计的两个前提：
1. 方向正确
2. 方式正确 
