考试

考试
2017年12月26日 星期二
15:42
张宏扬
18654183770
QQ:2254861570
幸福五元素
PERMA（幸福五元素）

(一)请联系你的成长经历，谈谈如何用PERMA理论提升家庭或者寝室幸福感

(二)请联系自己的成长经历，谈谈如何。                                                            。

说明：第一，这两个题目必须都写，第二，两个题目加在一起1500字左右，第三，这两个老师题目与平时的大学，我的恋人以及生命线的作业没有毛关系，第四，明天下午你们不要交，明天下午我再通知交试卷时间

P
Positive emotion  积极情绪

幸福2.0理论的第一个元素是积极情绪（快乐的人生）。这也是幸福1.0理论中的第一个元素。它仍然是幸福2.0理论的基石，但有一个关键的改变——幸福感和生活满意度，从整个理论的目标，降低为包含在积极情绪里的一个因子。[1]

E
Engagement  投入

投入仍然是一个元素。就像积极情绪一样，它也只能靠主观的评估。（“有没有感觉到时间停止？”“你完全沉浸在任务中了吗？”“你忘了自我吗？”）积极情绪和投入是幸福2.0理论里两个靠主观来评估的元素。积极情绪是快乐（或愉悦）的元素，包含了主观幸福感的所有常见因素：高兴、狂喜、舒适、温暖等。不过要记住，处于心流状态时，通常没有思想和感情，我们只会在回顾时说“那真好玩”或者“那真棒”，因此，对快乐的主观感受是在现在，而对投入的主观感受只能靠回顾。[1]

R
Relationship  人际关系
有人曾经要求积极心理学的创始人之一——克里斯托弗·彼得斯（Christopher Peterson），用两个字来描述积极心理学讲的是什么，他回答说：“他人”。

积极很少见于孤独的时候。你上一次开怀大笑是什么时候？上一次喜不自禁是什么时候？上一次感觉到深刻的意义和目的呢？上一次为成就而极端自豪呢？即使我不知道你在生活中何时经历过这些闪光点，我也能知道它们的特点——它们都与他人有关。[1]

M
Meaning  意义

意义指归属于和致力于某样你认为超越自我的东西，我保留它作为幸福的第三个元素。意义有主观成分（“昨夜宿舍里有通宵畅谈难道不是最有意义的吗？”），因此它有可能被纳入积极情绪。如前所述，主观成分是积极情绪的决定性因素。人们对自己的快乐、狂喜或舒适不会感觉错。你觉得是什么，就是什么。不过，意义则不是这样的：你可能会认为这个通宵卧谈会非常有意义，但是当多年以后，你在没吸大麻时重新想起它来，就会认识到它很显然只是青春的呓语。[1]

A
好哟哦有Accomplishment  成就

塞尼亚认为，有人为了成功、成就、胜利、成绩和技艺本身而追求它们，她对真实的幸福理论的这一质疑带来了这个元素。我逐渐相信她是对的，前面提到的那些暂时的状态（积极情绪和意义，或者进一步说，愉悦的人生、有意义的生活），不能包括人们所有的终极追求。还有两样东西也对“幸福2.0理论”有所贡献，但并不是追求快乐或者意义的副产品。[1]

情绪ABCDE理论

情绪的“ABCDE”理论是美国心理学家艾里斯在实践中发展起来的一种理论。
A（activating event）是诱发事件，它可以是现实的事件或预期将要出现的应激源。

B（Belief）是我们的信念和自言自语的述说，即对诱发事件或情境的自言自语的描述。信念和自言自语由两种主要的类型，一是理性的信念与自言自语，主要指自我救助性的、应对性的和适应性的述说，这些述说引发健康的情绪；二是非理性的信念与自言自语，它们是自我伤害的、自我挫败的、不适应的述说，这些述说导致不安的情绪。[非理性信念](http://www.xinlinghuayuan.com/blog/tag/fei-li-xing-xin-nian)将导致焦虑、愤怒、抑郁以及情绪失控。

C（Consequence）是由我们的信念和自言自语所引发的情绪和行为。
D（Disputing）即是一个用合理的信念驳斥、对抗不合理的信念的过程，借以改变原有信念。
E（Effect）即来访者经过D而产生的认知、情绪和行动上的改善。

ABCDE理论包括一套通过认识不合理信念到改变不合理信念，进而调整情绪和行为的步骤和阶段，它始终强调现在，重视人的理性力量，相信人最终能通过自我调节而顺应环境，把人的主动性提高到一个重要位置。

艾里斯的ABCDE理论中的非理性信念是一个核心的内容，他总结了非理性信念的特征：
绝对化要求，“必须”、“应该”；
过分概括化，“总是”“从来都是这样”“所有的”“人人都”；
糟糕至极论，“糟了，我完蛋了！”“我没脸见人了”。

已使用 OneNote 创建。