思修作业 十九大

思修作业  十九大
2017年11月20日
16:33

中华民族是富有爱国主义光荣统的伟大民族。热爱祖国是中华民族的优良传统，是中华民族生生不息、自立于世界民族之林的强大精神动力。爱国主义是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史发展的巨大力量，是各族人民共同的精神支柱。国家是小家的寄托，更是个人的寄托；国家是物质利益的寄托，更是精神家园的寄托。爱国主义是在漫长的历史过程中形成的，是获得全民族高度认同的崇高感情，那么在新的历史条件下作为当代大学生，我们应该如何继承和发扬爱国主义精神成为一名忠诚的爱国者呢？ 一自觉维护祖国利益 每一个中国人都要把国家的安全、荣誉和利益放在高于一切的地位，与祖国同呼吸共命运。当祖国的领土和主权受到外来侵略时，自觉地担负保卫祖国的神圣职责；当国家的利益受到损害时，同一切损害国家利益的行为作斗争；当个人利益与国家利益发生矛盾时，个人利益应服从国家利益。

二知我中华，培育爱国情操。 爱我中华，必先知我中华。爱国志士秋瑾说：但凡爱国之心，人不可不有，若不知本国文字、历史，即不能生爱国之心也。学习历史，知我中华，是升华爱国情感的基础。要学习中华民族建设祖国家园、创造灿烂文明的历史；学习中华民族反抗外来侵略、捍卫国家主权的历史；学习中华民族反对民族分离、维护祖国统一的历史；更要学习和了解当代建设社会主义现代化国家的实践。

学习历史，就会为祖国的今天而骄傲，为祖国的明天而奋进。今天的中国已不是昨天的中国，我们伟大的祖国从来没有像今天这样经济发展，政治稳定，社会进步，国力强盛。跨进2l世纪的中国正如醒狮雄起，巨龙腾飞，生机勃勃。只要我们同心同德、万众一心、艰苦奋斗、开拓进取，必将在本世纪创造出更加辉煌的成就。知我中华，还要以科学的态度对待历史，全面地、辩证地了解和认识中国国情。既要从中了解祖国的锦绣河山中激发热爱之情，也要从中认识我国自然条件的一些不足之处增强忧患意识；既要为中华民族的悠久历史和灿烂文化而自豪，又要为中国近代以来的落伍而伤痛，从而转化为奋发图强为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大动力。

 三促进民族团结和祖国统一 国家的繁荣源自于民族团结和领土的完整，在中华民族漫长的历史发展过程中，共同缔造统一的多民族的国家，使中华民族大家庭团结和睦，始终是人心所向。新中国成立以来，党和国家一直致力维护各民族的团结、利益和权力；一直致力于促进各民族的共同奋斗和共同繁荣发展。而解决台湾问题，实现祖国完全统一更是全中华儿女共同的心愿。我们当代大学生是促进民族团结、完成祖国统一大业的生力军，要自觉做促进民族团结和祖国统一的模范，同一切破坏民族团结和祖国统一的思想、行为进行坚决的斗争。为全面开创各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的新局面，为实现祖国统一做出自己的贡献。

 四增强国防意识 中华民族是一个爱好和平的民族，中国坚持走和平发展的道路，永不称霸，永不侵占别国。但是，中华民族也是一个不畏强暴，不容他人侵略的民族。我们秉承维护世界和平，维护国家安全，促进国家统一和发展的目的建立强大、巩固的国防。国防家生存与发展的安全保障，我们大学生作为社会主义事业的建设者和接班人，必须增强国防观念，心系国家安危，自觉关注国防，了解国防，热爱国防，积极履行国防义务，努力为国防和军队现代化建设贡献智慧和力量。

五立志成才，报效祖国 爱国主义不仅是一种对祖国的深厚情感，更是一种报效祖国的实际行动。当代青年要肩负起历史赋予的重任，就必须化爱国之情为报国之行，刻苦学习，锤炼自己，把满腔的爱国热情化为报国之行。成才是青年人的追求和渴望，也是祖国和时代的需要和呼唤，要科学地确立成才的目标和方向，做祖国现代化需要的人才。 一要具有坚定的政治方向。青年要把崇高的共产主义理想和强烈的爱国热情和具体的奋斗目标结合起来。拥护中国共产党的领导，坚定不移地走社会主义道路，建设中国特色社会主义。全心全意为人民服务，把自己的学习和工作同国家的前途和人民的利益紧密结合起来。遵纪守法，有效抵制各种错误思想的侵蚀。二要具有丰富的科学文化知识和研究问题、解决问题的能力。要立足面向世界、面向未来、面向现代化，勤奋学习，掌握知识，提高能力。要敢于向已有的科学成果挑战，敢于向未知的新领域进军，勇敢地去实践，去探讨。因为，当代青年是否具有强烈的开拓和创新能力关系到我国科学的兴衰。三要具有健全的心理人格。在对待现实的态度，对国家、对人民有强烈的爱心；对社会主义建设事业有强烈的责任感；对待人生，积极奋发，不消极颓废，不得过且过；对学习，对工作兴趣广泛，求知欲望强烈，勤奋刻苦，有创新精神，有自信心；奋斗目标明确，意志坚定；对他人情操高洁，易于合作，有团队精神。四要有良好的身体素质。健康的体魄是人才成功的关键。只有身体健康。精力充沛，才能从事紧张的、艰苦的创造性劳动，才能攀登事业的高峰。健康的体魄在人才成长与成功的过程中起基础性作用。每一个立志成才者，对这一因素决不可忽视。不仅要坚持经常性的体育锻炼，还要积极参加有利于身心健康的文体活动。 在不同历史条件下，人们报效祖国的方式往往是不同的。吉鸿昌慷慨赴死表明自己的爱国决心，陈嘉庚以倾囊兴办教育的方式体现自己的爱国情感，邓稼先以默默献身于国防建设来实现自己的报国志愿。同学们，不论以什么样的方式来报效祖国，都要自觉弘扬以爱国主义为核心的民族精神，努力学习，掌握报效祖国的本领。只有把自己的真才实学同报效祖国的志向结合起来，始终如一的身体力行，才能为祖国和民族做出应有的贡献，实现做一个忠诚的爱国者的人生追求。

已使用 OneNote 创建。